成德法師：
我們在學習「修身」當中幾
個德目，
上一節課我們從「靜心節欲
」到「改過遷善」，
今天進入「誠實守信」的德
目。
在佛的教誨都是為了調伏我
們這些妄想、分別、執著，
我們的習氣。「勸發菩提心文
」有說到「以無量善法，
對治煩惱」，
所以有佛法就有辦法，
有漢學就有對治的法藥，
這是我們要有的信心。
師長也提過，
世間好話聖賢、
佛菩薩說盡。
佛有講「五停心觀」，
這就是對治的方法，
像節欲，「多貪眾生不淨觀」，
因為在貪欲當中最要對治的
是淫欲。
之前有跟大家提過佛在經上
說了，這個習氣很重，
假如還有另一個習氣跟它一
樣重，
我們就出不了六道了，
所以對治這個習氣我們之前
談了不少。
從佛的五停心觀當中，
那就是「不淨觀」是對治貪
欲。
所謂我們人九孔常出不潔之
物。
達摩祖師說「屎尿渠，
膿血聚」，
我們身體的狀況確實是這樣
，
這些不潔之物都在我們身體
裡流動。
屎尿渠，膿血聚，
看來有什麼風流趣？
要看得破、放得下。
在明朝有一位王龍溪先生，
當時候有一個來向他請教的
學人，
他覺得自己貪色特別難對治
。
王龍溪先生就問他，
說今天在這個帷幕後面有一
個很有名的娼妓，
安排你來見她，
那當然整個人可能欲火中燒
了，
結果你把它打開來一看是你
妹妹，
當下還有欲火嗎？
他說沒有了。
所以這種欲念再怎麼強，
它是真的嗎？
都是空的，
能看到妄心本空，它妄，
它假的，不是真的。
因為我們常把這些習氣、
欲望看得很真，
它就控制我們。
這一點是很重要的。
觀賊無能，煩惱賊是假的，
沒有能力的，
只要正念能現前，
邪念自然污染不上。
觀賊無能，
這個院長在佛學課程裡面應
該都有跟大家教導到。
《四十二章經》又有一個方
法，我們看到女色，
看到老的視老如母；
視長（大自己一些的）如姐
；
視少（小自己一些的）如妹
；甚至於小自己一輩，
視幼如女，
我們能提起這樣的心念，
邪念自然污染不上。
印光祖師還有提到要作毒蛇
想，真的克制不住了，
可能就毀了自己，
甚至毀了自己的家庭，
就像毒蛇要你的命。
佛陀也好，祖師也好，
都是老婆心切，
一直勸我們，
我們都要在這些地方下功夫
，所謂改過遷善。
我們進入下一個德目，「己、
誠實守信」。
我們請同學來念一下。
李同學：
六十四、「巧詐不如拙誠。」成
德法師：
剛好是我們李同學來念，
李同學是比較率真的，
他沒啥心機，
剛好這一句話就歸他念。
奸巧詭詐不如樸拙誠實。
在《群書治要》當中有提到
一個故事，
樂羊這個人是魏國的將軍，
他被指派攻打中山這個國家
。
結果樂羊的兒子就在中山國
裡面，
中山國的國君就把他的兒子
煮了，
然後還把兒子的肉送過去給
樂羊，
樂羊居然把它吃完一碗。
魏國的文侯就說了，
他還對著身邊的一位臣子讚
歎樂羊，
你看他是因為忠於我的緣故
吃了他兒子的肉。
這位臣子就回答說，
他連自己兒子都能吃，
還有誰不能吃？
這就讓我們聯想到齊桓公那
個故事了，
這些故事都是讓我們懂得判
斷。
結果樂羊結束對中山國的戰
爭，他打勝了，
魏文侯獎賞他的功勞，
但卻懷疑他的用心。
當然他這麼做也是有他的巧
詐在裡面，
他反而讓人家不知道他的心
。
另外一件事就是孟孫打獵獲
得一隻小鹿，
他就吩咐秦西巴幫他帶回去
。
結果秦西巴帶著小鹿走的時
候，
母鹿一直跟在後面哀叫，
秦西巴聽了之後很不忍心，
就把小鹿放了，
讓牠回到牠媽媽身邊。
後來沒有辦法跟孟孫交代，
孟孫很生氣就把他趕走了。
過了三個月，
孟孫又把秦西巴召回來當他
兒子的老師。
孟孫的車夫就問了，
你不是三個月前還怪罪他嗎
？
現在為什麼又把他召回來教
你兒子？
孟孫說，
對一隻小鹿他都不忍心傷害
，
又怎麼會忍心對我兒子不好
？
這一句「巧詐不如拙誠」，
就是敘述了這兩個事情之後
下的一個結論。
樂羊因為打敗中山國有功，
但是他那個行為讓人家對他
產生懷疑了；
秦西巴因為私自放了小鹿有
罪，但是卻更受到信任。
有功被懷疑，有罪被信任，
所以耍手段會讓人家很難安
心信任，
反而很誠實在人的心目當中
會對他更認可。
因為這一個章節都是談誠實
跟守信，
誠信確實是成事的關鍵所在
。
我們再來看六十五句。
李同學：「孔子曰：
欲人之信己，
則微言而篤行之。
篤行之，則用日久；
用日久，則事著明；
事著明，
則有目者莫不見也，
有耳者莫不聞也，
其可誣乎？」成德法師：
孔子說到了，「欲人之信己」，
想讓別人信任自己，「則微言
而篤行之」，
就應當少說而切實履行，
切實去實踐。「篤行之，
則用日久」，真正落實去做，
效果、
作用就能夠持久；「用日久，
則事著明」，成效日益長久，
事理更能彰顯；
事理都彰顯，
大家都看得很明白了，
事著明了，「則有目者莫不見
也，有耳者莫不聞也，
其可誣乎？」所以是有目共睹
，有耳皆聞，
那誰還能歪曲事實真相？
我們每一個經句其實都是小
大圓融，
比方說我們回到你在家庭當
中，你要讓家裡的人相信，
比方說相信傳統文化，
你們家剛好是你先學的，
應該怎麼做？
少說多力行，低調的做、
紮實的做。
人家看到我們的改變，
用日久，事著明，
都很信任了，
人家就不會懷疑傳統文化了
。
所以現在我們做的事會不被
認可，有時候不能怪別人，
我們可能都沒有遵循這些做
人做事的原理原則。
比方說我們學了覺得很好，
然後就動作很大，「大家最好
都吃素，
你不吃素會墮地獄的」，
都很高調，
甚至於都強迫別人接受，
這就適得其反了。
尤其在家庭當中誰最了解我
們？
父母、兄弟姐妹，
我們有幾兩重他們都很清楚
。
所以傳統文化這個增上緣我
們假如不微言而篤行之，
那這個增上緣會變得讓我們
很愛說道理，好為人師，
那真的是反效果了。
這是從家庭。
甚至於我們從團體在推廣傳
統文化，
也不能都是搞活動、
搞宣傳，找人家來拍，
然後就大肆彰顯自己做得多
好。
文化教育也是百年樹人，
你要做紮實，
可不簡單。
甚至於你在搞宣傳的時候，
到底給團體什麼感受，
或者是給孩子什麼感受？
這個傳統文化學校讓小朋友
做哪個動作在那拍，
出來人家就「哇，
這個辦得太好了！」我們這個
時節因緣成長很難低調，
很容易就比較張揚，
甚至好名。
所以真正傳統文化能夠做出
成績來，這十幾年走過來，
真不容易。
其實說實在的，
是我們要轉變這種做事的態
度。
這些經句其實對我們都是很
重要的指導，厚積薄發。
成就一件事必須關鍵的心態
、條件都具足；
可是一件事要敗，
有一個心態錯了、
有一個環節錯了，
它就做不成了。
所以我們在為政前面先談修
身齊家還是很重要的，
你修身哪裡出了問題，
說要治國、
把大眾的事辦好不大可能。
我們再看下一句。
某同學：「子夏曰：
君子信而後勞其民，
未信則以為厲己也。
信而後諫，
未信則以為謗己也。」成德法
師：
我們看上一句強調的就是要
實在、信實，
這一句要強調的是看不到的
那種信任。
子夏說到了，君子在位時，
先要取得民眾的信任，
然後才能勞役民眾；
如果未取得信任，
那民眾會以為這是在虐待他
們。
這裡後面又講到，
君子若處於臣位時，
應先取得君主的信任，
然後才能規諫；
沒有取得信任，
君主會以為這是在毀謗他。
也就是說，君子使民、
事君都要以信任為基礎。
所以「信」是一個很重要的
基礎，信為道元功德母，
信心、信任，
沒有信任的基礎，
這弘法利生的事是做不成的
。
我們看一下，
在上位者要指派工作給百姓
或者下屬，
當然這也都是為大眾謀福祉
，
你假如說取得這個信任都是
為了謀自己的名聞利養，
久了人家也不跟你幹。
就像稻盛和夫，
我們賈同學那一天提出來的
，員工排第一、
客戶排第二、股東排第三。
你是真正要為大眾好的。
當然我們在指派這些任務的
時候，不可以居高臨下。
假如是慈善團體或者弘法的
團體，那更不能這樣，
你說像團體裡面義工那麼多
，你居高臨下，
誰還要來？「給你來這裡義工
是給你機會積功累德」，
那姿態太高了，
我們應該是生活在感恩裡面
，感恩別人願意來付出。
居高臨下也是一種習氣，
不知不覺。
有時候我們常處於低位，
突然有機會指揮事情了，
假如沒有己所不欲勿施於人
的心境，
真的有機會了也會居高臨下
。
成德有觀察，
比方這個領導很強勢，
底下的人抱怨，
後來這個領導走了，
下屬其中一個人調上來了，
以前都在抱怨這個領導很強
勢，
自己上了這個位置更強勢。
所以我們真的要善體會，
見不賢內自省，
甚至於是鞭策自己決定不要
像他這樣。
那真的經歷的事都會增長自
己的恭敬心，恭敬別人，
柔軟的心、設身處地的心，
因為自己有受過這樣的苦，
推己及人。
我們要尊重他人，
哪怕是下屬也要尊重。
在做事的時候，
讓大家了解做這個事情的意
義，調動大家的積極性、
使命感。
在做的過程，
有時候會有一些情況或者因
緣會有變動，
這個時候也應該說明一下情
況，不然常常改來改去，
可能配合的人不理解，
讓人家誤會了。
而事實上我們的心假如是很
敏銳的話，
我們一有改變應該要體恤到
別人不理解，
我們也要及時說明一下。
當然這個改變有我們的責任
，我們沒有考慮好、
沒有規畫好，
我們要向人家道歉；
假如確實有規畫，
但是事情有不可控的一個因
素，我們必須做調整。
其實這都是一個很好跟大家
探討做事的機會點，
都不是壞事情，
最重要是我們要真的是真誠
，有不妥我們道歉；
有需要改變，
我們很真誠跟大家說明。
說實在的，
任何時候用真心都沒有壞事
，可以轉敗為勝、
轉禍為福。《群書治要》裡面
有不少這樣的事情，
就像昨天提到那個晏子，
他的國君刑罰太嚴重了，
老百姓很多腳都被砍掉了，
但是你看他那麼真誠愛民，
順勢勸了他的君上。
你看統統沒有直接的言語，
他只說了什麼？
鞋子便宜，假腳貴。
有沒有說君上你刑罰太嚴苛
了？
沒有。
這言語的含蓄中帶智慧，
帶應對的分寸智慧。
賈同學有請。
賈同學：謝謝師父，
學生聽到師父剛才的發言有
點感觸，
就想起劉備當時起家的時候
也是禮賢下士，
實際上是個非常低調的人。
後來看一些企業家的傳記，
就發現他們有一個共同的特
點，
現在這個世界裡面IT的行業
比較興盛，
其實IT的行業就是一個老總
並不是很懂IT前沿科技的，
他只是一個把握方向，
但是真正科技的人才和數據
的人才、
和研發的人才都是專業的，
都是博士生以上，
他們尊重這個專業性。
所以不管是任正非也好、
馬雲還是喬布斯，
他們經常是提出一個觀念，
然後把觀念交給小組討論的
時候，
做為總裁經常是被專業人士
打敗的。
因為不懂行，
所以他們不折騰盡量，
就是說他們只是指明方向，
但是非常尊重專業性。
我想這個心態應該是所有上
面的領導者應該有，
就是要尊重這些不同人才的
特性，
他們給他一個能夠充分發揮
的這種場所，
然後啟發他們的歸屬感，
讓他們有信心。
同時就像您上節課所說的，
啟發他們對於這個事情給這
個社會帶來的利益。
譬如學生妻子所在的一個企
業，
上一次又有一個優秀員工，
這個優秀員工可以說是一個
技術人才，
他上台領獎的時候說，
我們身處在這個時代的青年
，除了掙錢以外，
難道不應該為中華民族偉大
復興做一點什麼嗎？
他是以這種心來做後台研發
，
所以他總覺得自己沒做什麼
可是他被整個集團評為最優
秀的員工。
這是學生想分享的一點。
謝謝師父的開示，
阿彌陀佛。
成德法師：謝謝賈同學。
當然這位員工會講到自己在
工作當中事實上也能夠促進
社會發展，
甚至是民族偉大的復興，
這就好像稻盛和夫強調的，
不只是去追求物質而已，
還有精神的鼓勵。
大家想一想，
稻盛和夫的企業有沒有幫助
社會甚至幫助世界？
有，
你看全世界多少企業受他影
響，在向他學習。
所以他修身、齊家，
他兩個企業都是全球五百大
，他的榜樣做出來了，
影響世界好大。
真的是旋風，
成德當時候在國內就覺得，
哇，
好多企業都在向他學習。
有為者亦若是，
每一個人真學真幹，
一生的貢獻都能達到修齊治
平，
這也是我們學習《群書治要
》的一個目的。
剛剛賈同學也提到了，
你看這些行業裡面員工都是
博士，都是學有專精的。
所以要尊重專業，
你不尊重專業，
人家沒法跟你幹。
聞道有先後，術業有專攻，
不能你是老闆、
你有位置或者你有錢，
有錢了財大氣粗，
有位置的就居高臨下，
這決定沒有辦法感召人才的
。
所以術業有專攻。
而且真正好的領導者要用人
才，他還會替人才設想，
這是個很難得的人才，
他進到我的公司、
團體來了，
你要營造一個讓他可以發揮
的狀態。
你不是「哦呦，人才」，
讓他來收你的爛攤子，
那個心還是自私的心，
你自私的心要留住好人才不
大可能。
所以劉備請孔明出來，
有沒有營造一個讓他發揮的
安排？
有，把那個玉璽給他了，
把尚方寶劍給他了。
可能大家覺得，
這跟我有什麼關係？
其實都很有關係的。
我們今天找人家來幫忙，
好像什麼事都推給他了，
我們這種心態人家要幫我們
真的也幫不了，
太自私了。
所以尊重人才很重要，
孟子說了：「君之視臣如手足
，則臣視君如腹心；
君之視臣如犬馬，
則臣視君如國人；
君之視臣如土芥，
則臣視君如寇讎。」其實《群
書治要》我們講到這裡感覺
就是因果，就是感應、
感召，
我們真實守信就感召別人的
信任、別人的投入，
大家可以共襄盛舉。
這是講到勞其民這個部分，
再來「信而後諫」，
我們剛剛白話解釋是說處在
臣位，
你要勸諫領導者也要信任在
前。
你不能第一天上班，
情況都還不是了解得很清楚
，「董事長，我有話跟你說」，
然後就指出很多問題，
最後董事長說，「你明天不用
來了」，這信任還不夠。
隨緣、隨緣，
人要對緣分敏銳，
緣是條件，
這條件夠了沒有、
緣具足了沒有。
我們每一句經文其實展開來
可以用在五倫關係上，
人無倫外之人，
學無倫外之學。
勸父母，《孝經》裡面特別提
出來，曾子問，
什麼都順從父母是孝嗎？
孔子說，
這是什麼話！「是何言與，
是何言與！」孔子還比喻了，「
天子有爭臣七人，雖無道，
不失其天下」；
還延伸到士，「士有爭友，
則身不離於令名；
父有爭子，
則身不陷於不義。......
故當不義，則爭之。
從父之令，
又焉得為孝乎！」可是勸父母
，父母也要很信任、
很佩服我們才好勸，
不然我們講幾句話，「你把你
自己先管好」，
你下面就沒得講。
兄弟、朋友，
甚至是夫妻之間亦如是。
其實每一句經文都有大作用
，
看我們會不會用。
每一句能用，
我們的心變了，
我們的依報，
不管是家庭還是團體，
就隨著我們正報轉了。
我看大家的表情好像不是很
認可我剛剛講的，
還是你們是陷入沉思當中？
我們看下一句。
某同學：「子張問行。
子曰：『言忠信，行篤敬，
雖蠻貊之邦行矣。
言不忠信，行不篤敬，
雖州里行乎哉？』子張書諸紳
。」成德法師：好，
謝謝。「子張問行」，
這個「行」應該是行得通，
就是做事情怎樣才能行得通
。
我們看孔子沒有講太細節的
部分，
都講一些很重要的綱領，
能照著落實了，
不會偏到哪。
就像《大學》說的，「如保赤
子，心誠求之，
雖不中不遠矣」，
不會差太遠的。
孔子講到了，「言忠信」，
一個人只要說話忠實守信，
行為厚道恭敬，
即使到了邊遠未開化的部族
，也是無往不利。
我們舉一個例子，泰伯、
仲雍把國家讓給王季，
讓給弟弟了，
自己到了當時候的江蘇一帶
。
那時候江蘇算是比較沒有開
化的，有可能言語還不通，
可是他去了之後最後變成那
裡的國王，不只行得通，
還贏得當地人的信任。
你看諸葛亮，
他蜀國治理好多地方都是少
數民族的，
為什麼大家都這麼服氣？
應該孔明先生也是言忠信、
行篤敬。
接著夫子說到了，「言不忠信
，行不篤敬，
雖州里行乎哉？」說話不忠實
守信，行為也不厚道恭敬，
即使在自己的家鄉，
難道就能行得通嗎？
子張很善問，
都問這些跟我們息息相關的
問題。
其實我們每天都在做事，
我們有沒有曾經問過哪個長
輩怎麼做事才行得通？
想想我沒有問過。
這是什麼？
喜歡自己做主，
做主了做得不好又好面子，
所以就沒有多去請教有經驗
的人。
師心自用，也是自己習氣，
要突破。
我們看到孔子這些弟子都很
可貴的，他不只好問、
懂得問，
他問完之後態度很好，
很珍惜，
趕快把夫子這段話寫在他自
己的腰帶上面，
隨時可以看，
可以提醒自己。
湯王也是榜樣，「湯之《盤銘
》曰：苟日新，日日新，
又日新」。
我們覺得師長哪一句話對自
己真的是醍醐灌頂，
把這一句話放在每天都看得
到的地方，
這個加持力就大了，
那我們也對得起子張給我們
的表演。
我們看下一句。
某同學：「信不可知，
義無所立。」成德法師：
如果信不能明顯可見，
義就失去了依之而立的基礎
。
義，「義者宜也」，應該做的。
但是這件事太應該做了，
可是問題是負責的人做人做
事不靠譜，讓人家沒信心。
其實像我們已經走入中秋了
，四十到六十是秋天，
成德今年剛好是中秋之年，
五十歲。
經歷了那麼多事，
你好事做到最後進退兩難，
非常難收拾，
所以都要慎於始。
我們說人存政舉，
人亡政息，故為政在人。
最關鍵的人假如不能取信於
人，
或者是說做人做事不按牌理
出牌，或者容易激動、
意氣用事，這不行。
有福報成不了事，
還得要有做事的章法才行。
信跟義放在一起也是提醒我
們，
守信也要合義才守。
所謂孔子說的，「言必信，
行必果，硜硜然小人哉」。
就是他守信也會變成太固執
了，
該權變的時候他還是死守信
諾，這就不是很妥當。
像古代有一個尾生，
跟一個女子約在橋下，
結果發大水，他抱著柱子，
最後淹死了。
他這個信裡面就沒有跟義相
應，他得要評估，
義者宜也，
這個情況該權變你要權變。
所以孔子為什麼會說「硜硜
然小人哉」？
他不知變通。
其實八德都有學道立權，
都要學到會權變，
不然你盡孝也會出狀況。
你看曾子有一次幫父親幹農
活，結果把瓜的藤給刨了，
那就死了。
種了老半天，
結果一不小心毀掉了，
他父親看了很生氣，
拿著手上的農具打他。
他就乖乖的給父親打，
就昏過去了。
後來醒過來還彈古琴，
讓父親放心，
自己沒啥事了。
可是這個事傳到孔子那裡，
孔子批評他，「曾子不是我的
學生，叫他不用來了」。
現在的學生可能這樣的話一
聽，「不來就不來，算了」。
現在當老師也不能這麼講話
了，
這個話是對曾子這種根性的
學生才這麼講的。
所以法無定法，
李炳南老師跟師父講，「我們
這一代人是跪著把佛法接過
來的，
到你們這一代要跪著把佛法
送出去」。
法真的沒有定法，應機。
曾子很可貴，
趕快讓同學去了解自己是不
是做錯什麼了。
結果夫子就講了，「我不是說
過大舜的故事嘛，舜王，
父母需要他的時候他就出現
了，
父母要害他的時候就找不到
他了。
今天你父親拿著這麼大的農
具打你，要大杖則走，
趕快跑，小杖可以受」。
你看孝有權變。
不然我們沒有學權變，
統統會著在行孝的相上、
行悌的相上。
《德育故事》還有另一個故
事，兄弟在一起，
哥哥很會揮霍，
弟弟就提出來分家產。
我們學傳統文化假如學到相
上去，「不能分家產，
這樣人家怎麼看我！」學到相
上去了。
這個弟弟分了家產，
他哥哥很快的就把財產花光
了，窮困潦倒。
這個時候弟弟帶著太太去把
哥哥嫂嫂迎接回來，
然後把家裡的錢歸他們管。
兄弟又重聚了，
可是這重聚不一樣，
他哥哥潦倒之後知道自己錯
了，弟弟完全不跟他計較，
把家產都統統拿出來一起用
，甚至歸他們管，
權變之後又這麼真誠，
把哥哥跟嫂嫂的良心就給喚
起來了。
這一句學道立權很有味道，
在我們每一句當中也有學道
立權。
這一節「誠實守信」，
就覺得這些字都是關鍵。「誠
者物之終始，
不誠無物。」再來，守信，
信用是人的第二生命，
第一個是這個肉體的命，
第二是看不到的信用。
就好像孔子這裡講，
言不忠信，行不篤敬，
你連在家鄉都行不通，
甚至在你家庭裡都行不通，
人家不買你的帳，
你不值得信用。
我們在整個商業界，
歷朝歷代有很多令人非常敬
佩的，
用現在話講叫企業家，
安徽有徽商，山西有晉商，
都很有名的。
他們的家風很好，
到山西去有好多這種什麼喬
家大院。
這些很多都是商業界，
但是人家家風興旺很久，
不是沒有道理的，
問題往往他們都是讀書人，
然後功名不順從商，
可是這些仁義道德他們有扎
過根。
有一個企業家，
是我們現代的，
他事業也做得挺大的。
人事業做大了都會有很多誘
惑出來，
當時候證券業非常賺錢，
他自己是做茶葉的，
就跨行做證券業，
隔行如隔山，
結果一下子虧了。
虧了多少？
這都是可能差不多三十年前
的事情了，虧了多少？
八億人民幣。
結果很多人勸他，
你趕快到美國去，
到哪裡去。
他從小讀過古書。
為什麼我知道？
因為他後來教他的員工《弟
子規》、《三字經》，
他小時候學過漢學。
我們台灣的私塾叫什麼？
漢學仔（私塾），
漢學仔那個漢就是漢學。
而且他們讀都是用閩南話讀
的，「人之初，性本善，
性相近，習相遠」，
搖頭晃腦的，
因為你要用閩南話它那個韻
才出得來。
這些經典都傳了幾百年，
有一些用北京話念不出它的
入聲字出來。
結果那麼多親戚朋友勸他，
他守住了他做人的原則，
他說我寧可做全世界最窮的
守信的人，
我也不願意這麼做。
結果後來他真的一貧如洗，
但是他沒有欠人。
後來大陸改革開放，
他有機會來發展。
所以他自己也還說，
他到大陸發展的門票多少錢
？
八億人民幣，
這是他的門票，
讓他學到教訓。
後來現在發展得非常好，
可能比他之前的大很多倍。
信用是人的第二生命，
因為他守住信，
當他要前往大陸發展，
親戚朋友都很願意借錢給他
，
所以這是無形的生命的資糧
。
我們有請李同學，
她有舉手。
李同學：
剛剛師父提到學道立權，
也提到譬如說像「尾生抱柱
」這樣的一個例子，
也有聯想到最近剛好聽學長
有分享幾個故事，
也是祖師大德的故事。
比方說講到通願法師，
念老就很讚歎，
說通願法師很了不起。
然後學長就有去查，
就好像有講到比方通願法師
她持戒很精嚴，
她持過午不食的戒，
後面好像是有一次生病，
咳嗽很嚴重，
她的侍者想說煮個梨水給她
吃，但是她就堅決不吃，
說這樣會犯過午不食的戒。
包括弘一大師也是，
好像後面十五年是病重，
但是他就堅持每次只吃很小
的一碗飯，
其他人給他換了稍大一點的
碗，
他那一餐就完全不吃了，
就是他持戒的精神是非常精
嚴的。
也是想到前幾天師父課上講
到尤其像《德育故事》，
有一些他是把八德看得比自
己的生命還重，
這個怎麼來看？
有的時候好像就是把譬如說
像仁義道德或者戒律這些看
得比生命還重，
但有時候又應該要去權變，
比方說尾生抱柱，
可能在他的角度他也是堅守
他的信義，
但是在這個時候又是需要權
變的，像這些怎麼來看待？
然後自己在生活中應該怎麼
樣去取捨？
這也是想向師父請教。
成德法師：我們看尾生，
他這麼做，
第一個他沒命了；第二，
誰受用？
我們總要考慮自他的受用。
這就變成沒有變通，
造成不幸的後果。
我想這個表法也都要看因緣
，
無可無不可。
比方說文天祥他表的法捨生
取義，
那是在他那個時節因緣，
當然他表的這個法那是長存
於天地之間。
范文程他也是個讀書人，
但是他輔佐皇太極，
因為明朝氣數已盡。
他假如去輔佐皇太極，
因為那個都是存在的，
敏銳的人是看得出來的，
一個人或者是一個朝代。
他看得出來，
所以這個時候他就沒有堅持
說我一定不輔佐清朝、
不輔佐女真人，他權變，
他輔佐，
他勸皇太極少殺非常多的人
。
你說他這個表法，
那時候該變通他要變通。
剛剛舉的，
因為這些高僧他本身就是律
師，
他表的法就是嚴持戒律，
大小等持，
他是要表這個法的。
你常常因為一些因素就開戒
，開得太多，
那後面的流弊就會很大。
你說孔子他弟子三千，
那時候禮崩樂壞，
孔子要拿下一個政權難嗎？
我拿下來再把它變成一個全
天下的示範點，
可是這後面的流弊就很大。
所以這也是祖師他在那個情
境之下自己洞察、觀機，
這個時候該這麼表法。
因為大家要知道，
戒律很重要，
沒有人持戒這佛法就衰得非
常快，人家就不相信了，
都沒有真修行的人，
都在享受。
所以修苦行，迦葉尊者，
這也是得到佛陀的讚歎。
但佛也提醒無益的苦行，
這種苦行對自己、
對別人沒什麼好處的，
這也不要做，
無益的苦行也不要太執著。
成德不敢以凡測聖，
這些都是高僧。
大家有沒有聽過，
比方說我們這些歷朝高僧大
德權變的例子，
你剛好有想起來的？
李同學請說。
李同學：師父好。
師長他媽媽去香港的時候，
師長的母親那時候還沒有吃
素，
但是師長他就恆順母親，
就交代人家，
譬如說買那個應該是三淨肉
的魚有給母親吃。
好像有這麼一個事情。
成德法師：對，
那是至誠的孝心，
就感通了。
老人家感受到了，
甚至於事後想想，
自己出家的兒子這麼做她很
感動，
老人家回去之後就吃素了。
當然我們也能理解師長那時
候也是一種赤子之心，
他心裡放著就是老人家所受
的苦，
他們那種年代受了那麼多苦
，想吃點什麼東西還不給，
就是那個心境，
這是我們的學處。
謝謝李同學的分享、提問。
當然，
祖師他們還有一點是特別重
要的，他們對佛法很堅信。
你看弘一大師「小病從醫，
大病從死」，
就是真的病比較重了，
他考慮最重要的我得往生作
佛。
而對佛號萬德洪名消業障他
們也是很有信心的，
當然他的那種選擇當中也有
他內心的信念在。
賈同學有請。
賈同學：師父，
學生想到兩個例子，
一個是窺基大師（三車法師
）的故事。
成德法師：
玄奘大師變通是吧？
賈同學：對。
第二個是金山活佛（就是濟
公），他是非常變通的。
就這兩個例子。
成德法師：比方說，
你要具體講個例子。
賈同學：
譬如說在那個時代人們都比
校著相，
就是說出家人他們都著相很
死板，所以他穿著破衣服，
然後鞋兒破、帽兒破、
身上的袈裟破，
一天瘋瘋癲癲的，
喝酒吃肉的。
但是他是對自己，
他是說他自己可以這樣，
但是他不是鼓勵他身邊的人
這樣，他自己這樣，
是讓那些出家人不要太過於
死板，不要太著相。
成德法師：了解。
賈同學：就是這種心態，
但是他又是很慈悲，
總是通過善巧的開示去點撥
自己身邊的師兄弟，
他其實是在度化他們。
學生覺得這兩位可能比較典
型，謝謝。
成德法師：好，
謝謝賈同學。
這些例子都讓我們一聽就印
象深刻。
金山活佛不是濟公，
金山活佛的行誼很像濟公，
應該是這樣。
透過賈同學的分享，
成德有一個感悟就是，
這些高僧大德他怎麼做他有
應機，
就像這個時候都是著相、
死板，
他就應那個機啟發大家；
大家都不守戒了，
他要應這個機，
他就要嚴持戒律，
為人演說，
所以這沒有定法。
通諸法性，達眾生相，
他要應這個眾生的機。
賈同學有請。
賈同學：
還有一位是很典型，
就是羅什大師，
鳩摩羅什大師。
成德法師：對。
賈同學：他被呂光給虜去，
不得已還得結婚，
還生了孩子。
成德法師：
但是這個故事不能只講到這
裡。
賈同學：
當時他媽媽跟他講說我要回
天竺了，
將來你要去中土弘法，
已經預見到你將來前程肯定
會對你的名聲有損，
但他說為了弘法的道路他願
意接受，
同時他的確有修行。
後來他的弟子就問他，「既然
你可以結婚，
為什麼我們不可以？」他就把
一把鐵針吞到肚子裡，「只要
你們能吞進去，
你們也可以結婚」。
成德法師：對，
這個動作要做出來，
不然會有流弊問題。
有請陳同學，
這如切如磋有效果。
陳同學：感恩法師。
報告法師，
學生想到雖然不是古來的祖
師大德，
就想到我們老師曾經分享過
果公的一個公案（果清律師
的一個公案）。
聽說有一回果公好像應該是
被蛇咬還是什麼，
就是中毒了，
需要用酒來做藥引，
因為持戒就不飲酒，
淨公一直勸果公開緣，
但是果公堅持不開緣。
最後開了一個條件，
就是說前提一定要老師同意
，
就是他的老師同意之後他才
肯服用。
最終大家就趕快去請示了果
公的老師，老師說OK，
然後果公才服用。
學生這邊就想到這個公案，
像特別李學長剛剛提到的點
，
看看是不是在開緣這部分我
們也可以請教善知識，
自己拿捏不準的時候還有開
緣的方式可以先請示善知識
，善知識OK我們再來開緣。
這一點，如果不妥之處，
還望法師指正，
謝謝。
成德法師：
這個公案是同時又表尊師，
老師教他的他不輕易犯，
就是說不輕易開緣，
這是表尊師。
當然要看情況，
剛好有老師可以問，
老師住太遠了，
那個時候也要調整。
大家聽一個故事，
把那個精神掌握了，
不能只是著在相上。
挺好，大家很踴躍。
有請高同學。
高同學：師父好，
學生是想報告一個雖然不是
祖師大德，
是現代的一個故事，
但是很感人。
就是在汶川大地震的時候，
當時房屋損壞很嚴重，
可是又有一批孕婦馬上就要
生產，
當時附近沒有合適的地方，
只有一座廟宇是完好無損的
，
可能迫不得已得去廟裡邊生
產。
但是當時人們去溝通，
也沒有抱很大的希望，
因為覺得佛門是不可以見血
腥，
而且生產可能會對裡面供奉
的這些佛菩薩很不恭敬，
也是沒有抱希望，
就去和廟宇裡的比丘尼去溝
通。
成德法師：比丘，是比丘。
高同學：
結果沒有想到比丘很爽快的
就答應了。
後續去採訪，
當時比丘就說，
雖然我們有這些信仰和戒律
，但還是生命更重要。
當時也有採訪到這些生產的
產婦，
她們也是對佛法就變得很有
信心，就感覺......
成德法師：謝謝高同學，
這個例子很好。
該開緣的時候要開緣，
而且開緣讓眾生，
首先這些孩子的生命得到很
好的護持；
再來大眾他就感覺佛法很活
潑，不死板。
所以師長不也是剛好遇到人
家結婚，
師長這是活活潑潑在用戒，
這都是我們的學處。
好像這個寺院叫羅漢寺是吧
？
而且更巧的是好像是一百零
八個娃，
這個都冥冥中很有意思的。
比方說台中，李炳南師公，
他的學生大家志同道合，
建了一個房子，
統統是蓮友，三十六間。
後來隔壁建了一棟大樓，
里仁為美，這裡的道風、
學風太好了。
結果旁邊蓋了一棟更大的樓
，
就有一個同修把它定了七十
二戶。
他家裡有錢，先定，
結果全部被搶光了。
因為這七十二戶常常都可以
到這個蓮友自己建的地方，
樓上就是大雄寶殿，
都可以共修，
還可以佛化婚禮，
底下又是素食館，
很方便。
結果三十六加七十二剛好一
百零八戶。
成德有去參訪過，
這真的冥冥中都有佛菩薩加
持，最重要這些都是真幹、
真學的佛弟子，
那就有不可思議的感應。
高同學有請。
高同學：師父好。
成德法師：你好。
高同學：學生是想到，
就是剛剛持戒和開緣會有變
通的這個問題，
做為我們還在修行過程當中
的同學、
過程當中的人來說，
如何判斷一個人是否值得我
們效法，
甚至說有人想要拜老師，
感覺這一點也是特別要謹慎
的。
因為學生自己之前也很近距
離的有知道一位出家的法師
，
但是他可能自己的很多行為
都不如法，譬如說吃肉、
抽菸這樣子。
但是他很會說，
會跟大眾講說不執著、
破相之類的，
然後就把大家說得雲裡霧裡
的，很多人都會相信，
包括自己父母的很多朋友。
其實自己的父母也有一度感
覺不是很能夠辨得清楚，
不過幸好後來有在善知識的
護持下，父母有看清。
甚至後來這位法師他也和女
眾有一些不好的事情。
所以就感覺對於這個是特別
不能夠等閒視之的，
就是關於持戒這個問題。
但開緣可以開到什麼程度，
這個可能是要很仔細審慎的
去看，不能說這是不執著、
破相這些，
就輕易的去相信。
記得之前師父您也有講過，
說是在現在這個末法時代，
真正的修行人都會嚴持戒律
，
來為眾生做一個很好的表法
，哪怕他境界很高，
但是他依然會做出一個很如
法的行持來給大家看。
所以從這種角度來看就覺得
，
如果一個人他覺得這些法可
以破，
或者說以不執著這種方式來
做為一個藉口，
那是特別值得審慎和懷疑的
。
這是學生想分享的一點，
謝謝。
成德法師：謝謝高同學。
這個分享很重要，
因為末法時期邪師說法如恆
河沙，
大家都要能判斷善知識。
佛有交代要以戒為師、
以苦為師，
佛交代的話後世的弟子絕對
要遵守。
今天把這個建築建得富麗堂
皇，
這個石頭是從巴西來的、
紐西蘭來的什麼什麼，
這要小心了，這在炫富。
我們看修行，
像我們台灣廣欽老和尚，
那是公認的一代高僧，
他自己非常清苦，
他的學生也都是這樣，
但是大眾看了佩服，
恭敬供養，「殊勝吉祥，
堪受供養」。
縱使開緣是對眾生有利他才
開緣的，
而且開緣也不是常常開。
你說開緣得利，
我們也要會判斷，
他那些說法都是在給自己找
藉口。
一般我們要成就道業，
善知識是一個重要的增上緣
。
在密宗拜師不是隨便拜的，
可能都要看很多年，
好像有不同版本，
有的說要看三年，
老師看學生，學生看老師，
這不是一時激動的；
有的說十二年。
我們都依照經典來判斷，
就不會被蒙蔽了。
而且儒家特別強調，
我感覺現在的大眾不會判斷
，
就是這種儒家做人做事的道
理不是很了解，沒有概念。
一下子就是大乘佛法，
講得好玄，又現點神通，
就把這些百姓給唬住了。
不然儒家講「巧言令色，
鮮矣仁」，「先行其言，
而後從之」，「君子恥其言而過
其行」，這都可以判斷的。
而且就像我們下一個主題也
是一個重點--謙虛。
善知識一定謙虛的，
但像高同學在舉的這樣的人
鐵定不謙虛的，
這些都是判斷。
一般首先第一個，
他一定要有師承，
因為六祖大師已經說了，
威音王佛以前有無師自通的
，
威音王佛以後就已經沒有無
師自通的了，
所以一定有師承。
這樣的人都不會強調師承，
只會標榜他自己很厲害。《太
上感應篇》說「不衒己長」。
再來，
炫己長的人就想把人家比下
去，
我們下一章就有很多這樣的
句子了，他會彰人短。
再來，
善知識不以神通度眾生，
這個佛那個時代就定出來，
因為他用這個的話跟魔就分
不出來了。
佛菩薩包含後世佛弟子、
四眾弟子要弘法利生，
是以講經說法。
這些都是滿重要的判斷。
成德是曾經有針對這個主題
講過，
到時候有文字再提供大家做
參考。
我們自己一定要會判斷。
再來，
親戚朋友他們很可能也會接
觸到很多的緣，
他們有判斷力也挺重要的，
不然有時候那個先入為主，
進去之後要再拉就不好拉了
。
我們先休息一下，
二十一分的時候再回來，
謝謝。